It's a great pleasure to be here.
انه لشرفٌ لي ان اتحدث هنا
It's a great pleasure to speak after
وله شرفٌ اكبر ان اتحدث بعد
Brian Cox from CERN.
براين كوس من الوكالة الاوروبية للابحاث النووية
I think CERN is the home
واعتقد ان الوكالة الاوروبية للابحاث الانووية
of the Large Hadron Collider.
هي التي صنعت مصادم الهدرونات الكبير
What ever happened to the Small Hadron Collider?
ولكن السؤال مالذي حدث لمصادم الهدرونات الصغير
Where is the Small Hadron Collider?
اين هو ذلك المصادم الصغير
Because the Small Hadron Collider once was the big thing.
اذ منذ جاء المصادم الكبير لم نعد نسمع عن الصغير
Now, the Small Hadron Collider
الآن ذاك المصادم الصغير
is in a cupboard, overlooked and neglected.
مهمل .. معبأ في احد الخزن .. ولا احد يلقي له بالاً
You know when the Large Hadron Collider started,
أتعلمون عندما توقف مصادم الهدرونات الكبير
and it didn't work, and people tried to work out why,
عن العمل وحاول الفريق معرفة سبب ذلك التوقف
it was the Small Hadron Collider team
كان فريق مصادم الهدرونات الصغير هو
who sabotaged it
الذي خربه
because they were so jealous.
لانهم كانوا يغارون منهم
The whole Hadron Collider family
ان علماء مصادم الهدرونات
needs unlocking.
يجب اظهارهم للعلن اكثر
The lesson of Brian's presentation, in a way --
ان الدرس الذي يجب تعلمه من حديث " براين "
all those fantastic pictures --
مع تلك الصور الرائعة
is this really:
هو بالفعل
that vantage point determines everything that you see.
ان زاوية الرؤية التي تعتمدها تحدد الامور التي ستراها لاحقا
What Brian was saying was
وكان براين يحاول ان يقول
science has opened up successively different vantage points
ان العلم قد اظهر لنا زوايا رؤية جديدة
from which we can see ourselves,
جعلتنا نعيد النظر بأنفسنا مرة اخرى
and that's why it's so valuable.
وهذا امرٌ مهم جدا
So the vantage point you take
فزاوية الرؤية التي ننظر منها الى الامور
determines virtually everything that you will see.
هي التي تحدد كل تلك الامور التي نراها
The question that you will ask
والسؤال الذي تطرحه
will determine much of the answer that you get.
هو الذي سيحدد نوعية الاجابة التي ستحصل عليها
And so if you ask this question:
واذا كان السؤال الذي نريد طرحه هو :
Where would you look to see the future of education?
أين يتوجب علينا النظر لمعرفة مستقبل التعليم ؟
The answer that we've traditionally given to that
والاجابة التقليدية التي تُعطى لذاك السؤال
is very straightforward, at least in the last 20 years:
مباشرة .. والتي هي كذلك منذ 20 عام هي ..
You go to Finland.
اذهب الى فنلندا
Finland is the best place in the world to see school systems.
لان فنلندا تملك افضل نظام تعليم في العالم
The Finns may be a bit boring and depressive and there's a very high suicide rate,
صحيح ان الفنلندين .. يبدون مملين .. ومحبطين .. ولديهم نسبة انتحار مرتفعة
but by golly, they are qualified.
ولكنهم .. مؤهلون علميا جداً
And they have absolutely amazing education systems.
ولديهم نظام تعليمي رائع جدا
So we all troop off to Finland,
اذا علينا ان نذهب الى فنلندا
and we wonder at the social democratic miracle of Finland
لكي نتمتع بالنظام الاجتماعي الديموقراطي هناك
and its cultural homogeneity and all the rest of it,
ومدى الصحة " الثقافية " الموجودة هناك
and then we struggle to imagine how we might
ومن ثم علينا ان نتخيل طرقاً
bring lessons back.
لاعادة التعليم الى طريقه السليم
Well, so, for this last year,
لذا وفي السنة الماضية
with the help of Cisco who sponsored me,
ومع مساعدة من شركة " سيسكو " التي تساعدني
for some balmy reason, to do this,
لاسباب غريبة ..
I've been looking somewhere else.
قررت النظر الى النظير تماما ..
Because actually radical innovation does sometimes
صحيح ان الحلول المنطقية تأتي من
come from the very best,
المكان الافضل دوماً
but it often comes from places
ولكنها احيانا تاتي من اماكن كهذه
where you have huge need --
حيث هناك عوز شديد للتعليم
unmet, latent demand --
لا يتم تلبيته .. رغم الطلب الشديد
and not enough resources for traditional solutions to work --
ولكن النقص الحاد في التمويل يجعل الحلول الاعتيادية غير ناجحة
traditional, high-cost solutions,
فالمدارس التقليدية تكلف الكثير من الاموال
which depend on professionals,
وتحتاج الكثير من المؤهلين
which is what schools and hospitals are.
والامر الذي ينسحب على المدارس ينسحب على المشافي ايضا
So I ended up in places like this.
لذا بدأت من هكذا اماكن
This is a place called Monkey Hill.
تدعى هذه المنطقة " تلة القرد "
It's one of the hundreds of favelas in Rio.
انها واحدة من التجمعات السكنية الكبير في مدينة ريو
Most of the population growth of the next 50 years
ومعظم نموها السكاني سوف يغدو خلال ال50 سنة القادمة
will be in cities.
في المدن
We'll grow by six cities of 12 million people a year
حيث تقدر الزيادة السكانية سنويا عالميا ب 12 مليون شخص .. اي ما يعادل ستة مدن
for the next 30 years.
خلال 30 عام
Almost all of that growth will be in the developed world.
ومعظم هذه الزيادات السكانية تكون عادة في الدول النامية
Almost all of that growth will be
ومعظم هذه الزيادات تكون في
in places like Monkey Hill.
مدن تشابه " تلة القرد "
This is where you'll find the fastest growing
حيث تجد هناك اسرع معدل
young populations of the world.
نمو سكاني في العالم
So if you want recipes to work --
لذا اذا اردت وصفات لنجاح
for virtually anything -- health, education,
التعليم .. والصحة
government politics
والسياسات الحكومية
and education --
واشدد على التعليم
you have to go to these places.
عليك ان تذهب الى اماكن مثل هذه
And if you go to these places, you meet people like this.
واذا ذهبت الى هناك ستلتقي باشخاص مثل
This is a guy called Juanderson.
هذا الشاب الذي يدعى " جوانديرسون "
At the age of 14,
وهو ابن 14 عاما
in common with many 14-year-olds in the Brazilian education system,
والشائع بين ابناء ال14 عاما في البرازيل .. انهم يتركون ..
he dropped out of school.
المدارس
It was boring.
لانها مملة
And Juanderson, instead, went into
ولكن جوانديرسون حصل على فرصة
what provided kind of opportunity and hope
حصل على امل
in the place that he lived, which was the drugs trade.
وقاه من ان يغدو عنصرا في تجارة المخدرات
And by the age of 16, with rapid promotion,
وان يصبح وهو ابن 16 عاما موزعا له
he was running the drugs trade in 10 favelas.
وذلك الذي يحدث لشريحة كبيرة من الشباب في العشر احياء الفقيرة الموجودة هناك
He was turning over 200,000 dollars a week.
وتلك التجارة التي تعود على مترأسها ب 200000 دولار اسبوعيا
He employed 200 people.
والذي يوظف 200 شاب لديه
He was going to be dead by the age of 25.
ومعظمهم يقضي نحبه عند بلوغه ال 25
And luckily, he met this guy,
وكما قلنا لحسن حظه انه التقى بهذا الشاب
who is Rodrigo Baggio,
والذي يدعى رودريغو باجيو
the owner of the first laptop to ever appear in Brazil.
وهو صاحب اول جهاز محمول في البرازيل
1994, Rodrigo started something
عام 1994 .. ورودريجو بدأ شيئاً
called CDI,
دعاه " سي -دي - آي "
which took computers
حيث اخذ يجمع أجهزة الكمبيوتر
donated by corporations,
التي تبرعت بها الشركات
put them into community centers in favelas
ووضعها في مراكز خدمة المجتمع في تلك الاحياء الفقيرة
and created places like this.
وصنع اماكن مثل هذه
What turned Juanderson around
لكي يغير اشخاصا مثل جينديرسون
was technology for learning
لان التكنولوجيا تجعل التعليم
that made learning fun and accessible.
ممتع .. واكثر سهولة
Or you can go to places like this.
او يمكنك الذهاب الى اماكن مثل هذه
This is Kibera, which is the largest slum in East Africa.
هذه المدينة تدعى كيبرا .. وهي اكبر تجمع للمشردين في شرق افريقيا
Millions of people living here,
حيث يعيش الملايين من الاشخاص هناك
stretched over many kilometers.
منتشرون على نطاق عدة كيلومترات
And there I met these two,
وهناك قابلت هاتين الفتاتين
Azra on the left, Maureen on the right.
آزارا على اليسار .. ومورين على اليمين
They just finished their Kenyan certificate
وكن قد انتهين للتو من حصولهن على شهادة التعليم الثانوية
of secondary education.
في كينيا
That name should tell you that the Kenyan education system
والنظام التعليمي ذاك ..
borrows almost everything
مأخوذ تماما
from Britain, circa 1950,
من النظام التعليمي التابع لعام 1950 في بريطانيا
but has managed to make it even worse.
وطبعا قد عدلوه ليصبح أسوء بكثير
So there are schools in slums like this.
إذا هناك مدارس في احياء المشردين
They're places like this.
وهي في أماكن مثل هذه
That's where Maureen went to school.
هنا ذهبت مورين للتعلم
They're private schools. There are no state schools in slums.
ولكن هذه مدارس خاصة .. لانه لايوجد مدارس حكومية في هكذا احياء
And the education they got was pitiful.
والتعليم التي حصلت عليه هو تعليم مزري !
It was in places like this. This a school set up by some nuns
وهذه المدرسة قد انشأت من قبل الراهبات ..
in another slum called Nakuru.
في منطقة أخرى تدعى " ناكورو "
Half the children in this classroom have no parents
ونصف الطلاب في هذه المدرسة لا أبوين لهم
because they've died through AIDS.
لانهم ماتا بسبب مرض الايدز
The other half have one parent
والنصف الاخر فقد احد ابويه
because the other parent has died through AIDS.
بسبب الايدز أيضاً
So the challenges of education
لذا التحدي في هذه الاماكن
in this kind of place
المحمول على عاتق التعليم
are not to learn the kings and queens of Kenya or Britain.
ليس هو تعليم الاطفال قصص ملوك وملكات كينيا او بريطانيا
They are to stay alive, to earn a living,
انما تعليمهم كيفية البقاء على قيد الحياة .. وتعليمهم كيفية الحصول على لقمة العيش
to not become HIV positive.
وكيفية حماية انفسهم من فيروس نقص المناعة المكتسبة " إتش آي في "
The one technology that spans rich and poor
ان التكنولوجيا الوحيدة المتوفرة في اماكن كهذه
in places like this
والتي تفصل بين الاغنياء والفقراء
is not anything to do with industrial technology.
ليست التكنولوجيا الصناعية
It's not to do with electricity or water.
ولا الكهرباء ولا الماء
It's the mobile phone.
انه الهاتف المحمول فحسب
If you want to design from scratch
اذا اردت ان تبدأ من الصفر
virtually any service in Africa,
في اي خدمة تريد ان تطرحها في افريقيا
you would start now with the mobile phone.
فعليك ان تبدا من الهواتف المحمولة
Or you could go to places like this.
وعندما نذهب الى اماكن كهذه
This is a place called the Madangiri Settlement Colony,
والتي تدعى مستعمرة مادانجيري
which is a very developed slum
والتي فيها مشردون كُثر
about 25 minutes outside New Delhi,
وتبعد 25 دقيقة عن نيو دلهي في الهند
where I met these characters
حيث قابلت هذه الشخصيات
who showed me around for the day.
اللاتي قمن بأخذي بجولة حول المدينة
The remarkable thing about these girls,
والشيء المدهش عنهن
and the sign of the kind of social revolution
انهن علامة فارقة للثورة الاجتماعية
sweeping through the developing world
التي تحدث في العالم النامي
is that these girls are not married.
اذ ان هذه الفتيات لسن متزوجات
Ten years ago, they certainly would have been married.
على عكس ما يجب ان يكن عليه منذ 10 سنوات خلت
Now they're not married, and they want to go on
انهن غير متزوجات الان .. لانهن يردن ان يكملن
to study further, to have a career.
تعليمهن .. وان يحصلن على عمل
They've been brought up by mothers who are illiterate,
علماً بان امهاتهن هن اميات
who have never ever done homework.
لا يعلمن القراءة ولا الكتابة .. ولم يحصلن على اي تعليم
All across the developing world there are millions of parents --
وفي العالم النامي هناك الملايين من الاباء
tens, hundreds of millions --
بل عشرات .. مئات الملايين منهم
who for the first time
الذين يدفعون اطفالهم
are with children doing homework and exams.
وللمرة الاولى ان يحصلوا على التعليم .. ويخوضوا الاختبارات المدرسية
And the reason they carry on studying
والسبب الذي دفع أولئك الفتيات الى اكمال التعليم
is not because they went to a school like this.
ليس بسبب المدرسة التي ذهبن اليها
This is a private school.
بالمناسبة هذه مدرسة خاصة
This is a fee-pay school. This is a good school.
وهي مجانية .. وهي مدرسة جيدة
This is the best you can get
وتعد من افضل المدارس التي يمكن ان تلتحق بها
in Hyderabad in Indian education.
في النظام التعليمي في الهند في منطقة حيدر آباد
The reason they went on studying was this.
ان السبب الذي دفعهن لاكمال تعليمهن
This is a computer installed in the entrance to their slum
هو هذا الكمبيوتر التي تم تركيبه في مدخل منطقة المشردين التي يقطنون فيها
by a revolutionary social entrepreneur
بواسطة ناشط اجتماعي مميز
called Sugata Mitra
يدعى " سوجاتا ميرا "
who has conducted the most radical experiments,
والذي تبنى معظم هذه البوادر الناجحة
showing that children, in the right conditions,
والتي تُري للاطفال المفاهيم الصحيحة للتعليم
can learn on their own with the help of computers.
وكيف انهم يمكنهم التعلم بأنفسهم بمساعدة من الكمبيوترات
Those girls have never touched Google.
أتدركون ان هاتي الفتيات لم يرون " جووجل " من قبل
They know nothing about Wikipedia.
وهن لا يعلمن اي شيء عن " ويكيبيديا "
Imagine what their lives would be like
تخيلوا الفارق الكبير الذي سيحدث لهن
if you could get that to them.
بعد ان يتعرفن على تلك المواقع
So if you look, as I did,
واذا نظرتم .. كما فعلت انا
through this tour,
عبر هذه الجولة
and by looking at about a hundred case studies
وبدراسة مئات الحالات والابحاث
of different social entrepreneurs
لمئات الناشطين الاجتماعيين
working in these very extreme conditions,
والذين يعملون في حالات عويصة كهذه الحالات
look at the recipes that they come up with for learning,
وبالنظر الى " الوصفات " - الحلول - التي خرجوا بها
they look nothing like school.
والتي لا تشبه التعليم في المدارس على الاطلاق
What do they look like?
ولكن هي تشبه ماذا إذا ؟
Well, education is a global religion.
حسناً .. ان التعليم ما هو الا ديانة عالمية
And education, plus technology,
والتعليم والتكنولوجيا معاً
is a great source of hope.
يشكلون مصدرا عظيما للأمل
You can go to places like this.
يمكنكم الذهاب الى اماكن كهذه
This is a school three hours outside of Sao Paulo.
هذه مدرسة تقع خارج سان باولو على بعد 3 ساعات منها
Most of the children there have parents who are illiterate.
ومعظم الاطفال هنا أبائهم أُميون
Many of them don't have electricity at home.
والعديد منهم لا يملكون الكهرباء في منازلهم
But they find it completely obvious
ولكنهم يستخدمون الكمبيوتر
to use computers, websites,
والمواقع الالكترونية بكل سلاسة
make videos, so on and so forth.
ويصنعون ملفات حركية .. وملفات فيديو
When you go to places like this
فعندما تذهب الى اماكن كهذه
what you see is that
يمكن ان ترى ان التعليم
education in these settings
في هذه الظروف
works by pull, not push.
يعمل بالترغيب لا بالترهيب
Most of our education system is push.
معظم انظمتنا التعليمية تعمل بالترهيب - الضغط -
I was literally pushed to school.
فقد دفعت -انا- دفعا الى المدرسة
When you get to school, things are pushed at you:
وما ان تدخل الى المدرسة حتى تفرض عليك الامور فرضا
knowledge, exams,
كالمعلومات .. والامتحانات
systems, timetables.
والانظمة .. وجداول الحصص
If you want to attract people like Juanderson
واذا اردت ان تجذب اطفالاً مثل جينديرسون
who could, for instance,
والذي يمكنه وعلى سبيل المثال
buy guns, wear jewelry,
ان يشتري الاسلحة .. او يرتدي المجوهرات
ride motorbikes and get girls
او ان يركب الدرجات النارية .. و ان يتعرف على النساء
through the drugs trade,
عبر تجارة المخدرات
and you want to attract him into education,
واردت ان تجذبه الى نظام تعليم
having a compulsory curriculum doesn't really make sense.
يبدو غير منطقي بصورة واضحة
That isn't really going to attract him.
فانك سوف تفشل حتما
You need to pull him.
لانك تحتاج لان ترغبه بالتعليم
And so education needs to work by pull, not push.
لذا فالتعليم يحتاج وسائل ترغيب لا ترهيب - جذب لا فرض -
And so the idea of a curriculum
وهذه هي فكرة المناهج التعليمية
is completely irrelevant in a setting like this.
في هذه الظروف الخاصة لتلك المدن
You need to start education
فيتوجب عليك ان تبدا التعليم
from things that make a difference
من الاشياء التي تؤثر في ...
to them in their settings.
تلك الظروف وتغيرها
What does that?
وماهي تلك الامور ؟
Well, the key is motivation, and there are two aspects to it.
ان المفتاح الرئيسي لتلك العملية هو التحفيز .. وهناك مفهومين للتحفير
One is to deliver extrinsic motivation,
الاول هو توفير حافز خارجي
that education has a payoff.
فيجب ان يشعر المتعلم ان من تعليمه سوف يحصل على مردود لاحقا
Our education systems all work
فانظمتنا التعليمية
on the principle that there is a payoff,
كلها قائمة على وجود مردود لاحق - مادي , معنوي -
but you have to wait quite a long time.
ولكن يتوجب عليك الانتظار فترة طويلة
That's too long if you're poor.
واذا كنت فقيرا فان الانتظار فترة طويلة
Waiting 10 years for the payoff from education
فانتظار 10 سنوات لكي تحصل على مردود ما من التعليم
is too long when you need to meet daily needs,
هي فترة طويلة جدا .. خاصة وانت لا تحقق احتياجاتك اليومية - ماء , غذاء -
when you've got siblings to look after
وخاصة عندما يكون لديك اخوة ترعاهم
or a business to help with.
او لديك عمل ملتزم به
So you need education to be relevant and help people
لذا يتوجب ان يكون التعليم .. غير تقليدي .. ويساعد الاشخاص
to make a living there and then, often.
في جعل حياتهم افضل .. وفي توفير لقمة العيش
And you also need to make it intrinsically interesting.
واحيانا عليك جعل التعليم مثير للاهتمام في جوهره
So time and again, I found people like this.
ومع بحثي عن ذلك تعرفت على اشخاص
This is an amazing guy, Sebastiao Rocha,
مثل هذا الرجل الرائع .. سيباستاو روكا
in Belo Horizonte,
في مدينة " بيلو هوريزونتي "
in the third largest city in Brazil.
في ثالث اكبر مدينة في البرازيل
He's invented more than 200 games
وقد اخترع ما يقارب 200 لعبة
to teach virtually any subject under the sun.
هادفة وتجرب كل الالعاب في الفناء الخارجي
In the schools and communities
سواء في المدارس او في المجمعات السكنية
that Taio works in,
التي يعمل فيها " تيو "
the day always starts in a circle
ونظام تعليمه هو نظام متكامل
and always starts from a question.
وهو يبدا دوما من طرح الاسئلة بدل من فرض الاجوبة
Imagine an education system that started from questions,
تصوروا نظام تعليم يبدا من طرح الاسئلة
not from knowledge to be imparted,
وليس من فرض المعلومات فرضا
or started from a game, not from a lesson,
تصوروا نظام تعليمي يبدا من الالعاب وليس من الدروس
or started from the premise
ويبدا من مفهوم
that you have to engage people first
التواصل مع الطلاب اولا
before you can possibly teach them.
ومن ثم تعليمهم
Our education systems,
ان انظمتنا التعليمية
you do all that stuff afterward, if you're lucky,
تقوم بكل ذلك لاحقا .. ان كنت محظوظا
sport, drama, music.
فالرياضة والتمثيل والموسيقى
These things, they teach through.
هي الامور التي يستخدمها هؤلاء الاشخاص
They attract people to learning
لجذب الطلاب الى المدارس
because it's really a dance project
وتعليمهم يشبه حقا دروس تعليم الرقص
or a circus project
او الحركات البهلوانية
or, the best example of all --
وافضل مثال على ذلك
El Sistema in Venezuela --
مشروع " إل سيستيما " في فنزويلا
it's a music project.
وهو مشروع موسيقي
And so you attract people through that into learning,
يجذب الاطفال للتعليم
not adding that on after
بوضع الموسيقى اولا
all the learning has been done
ومن ثم يأتي التعليم لاحقا
and you've eaten your cognitive greens.
وهو نظام معدٍ وينتشر بسرعة
So El Sistema in Venezuela
اذا مشروع " إل سيستيما " في فنزويلا
uses a violin as a technology of learning.
يستخدم الكمان كآلة تعليم
Taio Rocha uses making soap
و"تيو روكا " يستخدم صناعة الصابون
as a technology of learning.
كتقنية تعليم
And what you find when you go to these schemes
وعندما تنظر الى هذه الطرق في التعليم
is that they use people and places
فانت تكتشف اناساً .. واماكن تعليم
in incredibly creative ways.
مثيرة للدهشة جدا ومبتكرة جدا
Masses of peer learning.
وتعتمد على التعليم المشترك بين الشخص وصديقه !
How do you get learning to people
وقد تتسائل كيف نعلم الطلاب
when there are no teachers,
بنظام تعليمي لا يوجد فيه مدرسون
when teachers won't come, when you can't afford them,
عندما تكون تكلفة توظيف مدرس مرتفعة
and even if you do get teachers,
وحتى ان استطعت ان تحصل على مدرس
what they teach isn't relevant to the communities that they serve?
فانهم لن يستطيعوا ان يوصلوا التعليم بالصورة الملائمة لذلك المجتمع
Well, you create your own teachers.
كيف ؟ بأن نصنع مدرسين خاصين بنا
You create peer-to-peer learning,
بان نصنع نظام تعليم - شخص ل شخص -
or you create para-teachers, or you bring in specialist skills.
او ان نصنع ما يشبه المدرسين .. ولكن بمهارات خاصة
But you find ways to get learning that's relevant to people
لكي تجد طرق مبدعة لتعليم الطلاب
through technology, people and places that are different.
عبر التكنولوجيا كل بحسب بيئته ومجتمعه
So this is a school in a bus
وهنا في الصورة مدرسة داخل حافلة مرور
on a building site
في موقع بناء
in Pune, the fastest growing city in Asia.
في " مدينة بونو " وهي اسرع مدينة نامية في اسيا
Pune has 5,000 building sites.
وتملك 5000 موقع بناء
It has 30,000 children
وفيها 30000 طفل
on those building sites.
في تلك المواقع - مواقع البناء -
That's one city.
وهذه مجرد مدينة واحدة
Imagine that urban explosion
تصور الانفجار السكاني
that's going to take place across the developing world
الذي ينتشر عبر العالم النامي
and how many thousands of children
وكم من الالاف من الاطفال
will spend their school years on building sites.
سوف يقضون اوقات تعليمهم في مواقع البناء والتشييد...
Well, this is a very simple scheme
انها طريقة بسيطة جدا
to get the learning to them through a bus.
لجذب الطلاب لكي يتعلموا داخل حافلة مرور
And they all treat learning,
لانهم يعاملون التعليم
not as some sort of academic, analytical activity,
بصورة تحليلية لا بصورة اكاديمية
but as that's something that's productive,
وهذا شيءٌ بناء
something you make,
وهو شيء يمكن القيام به
something that you can do, perhaps earn a living from.
وربما كسب لقمة العيش من خلاله لاحقاً
So I met this character, Steven.
وقد قابلت هذه الشخصية " ستيفين "
He'd spent three years in Nairobi living on the streets
والذي قضى 3 سنوات في نيروبي يقطن في الطرقات
because his parents had died of AIDS.
لان والديه قضيا نحبهما بسبب مرض الايدز
And he was finally brought back into school,
وقد عاد الى المدرسة
not by the offer of GCSEs,
لا بسبب التعليم العام .. او الحكومي
but by the offer of learning how to become a carpenter,
انما لانه جذب الى التعليم عن طريق النجارة
a practical making skill.
وهي حرفة حيوية في ذلك المكان
So the trendiest schools in the world,
ان المدارس المتقدمة حول العالم
High Tech High and others,
والمدارس المتقدمة .. وغيرها
they espouse a philosophy of learning as productive activity.
تطرح فلسفة تعليم منتجة كخيار مطروح
Here, there isn't really an option.
ولكن في بيئات كتلك هذا الامر ليس خيار انما هو حتمي
Learning has to be productive
لان التعليم يتوجب ان يكون بناءً
in order for it to make sense.
لكي يكون منطقياً .. وله هدف
And finally, they have a different model of scale,
واخيراً .. ان المدارس في تلك البيئات لها نسقٌ معين
and it's a Chinese restaurant model
انها تشبه نسق المطاعم الصينية
of how to scale.
لكيفية القياس
And I learned it from this guy,
لقد تعلمت ذلك من هذا الرجل
who is an amazing character.
وهو شخصية رائعة جدا
He's probably the most remarkable social entrepreneur
وربما هو افضل ناشط اجتماعي على الاطلاق
in education in the world.
في مجال التعليم حول العالم
His name is Madhav Chavan,
اسمه " مادهاف شافان "
and he created something called Pratham.
وقد اسس شيئاً يدعي " بارثام "
And Pratham runs preschool play groups
و "بارثام" تدير مجموعات لعب في رياض الأطفال
for, now, 21 million children in India.
لنحو 21 مليون طفل في الهند
It's the largest NGO in education in the world.
وهي اكبر منظمة غير حكومية في التعليم في العالم
And it also supports working-class kids going into Indian schools.
وهي تدعم ايضا الاطفال الذين يعملون في الهند
He's a complete revolutionary.
وهي ثورية حقاً
He's actually a trade union organizer by background,
وهو عضو نقابي في نقابة التجار
and that's how he learned the skills
وهذا ما عمله القواعد والمهارات
to build his organization.
لكي يبني مؤسسته
When they got to a certain stage,
وعندما وصلوا الى مستوى معين من الانتشار
Pratham got big enough to attract
واصبحت "بارثام" كبيرة بما فيه الكفاية لكي
some pro bono support from McKinsey.
تجذب الاستثمارات من اشخاص امثال ماكينسي
McKinsey came along and looked at his model and said,
والذي جاء وقال له -ماكينسي - عليك ان تبتكر نمط معين تسير عليه هذه الفروع وقال
"You know what you should do with this, Madhav?
" اتعلم مالذي توجب عليك فعله مع هذه المنظمة ..
You should turn it into McDonald's.
عليك تحوليها الى ما يشبه الماكدونلدز
And what you do when you go to any new site
حيث اينما ذهبت في اي مكان في الهند
is you kind of roll out a franchise.
يمكنك ان تستخدم نفس الاساليب لتحصل على نفس النتائج
And it's the same wherever you go.
وهكذا وفي كل مرة يرى الناس هذا الفرع
It's reliable and people know exactly where they are.
يعرفون تماما ماذا هو
And there will be no mistakes."
ولن يخطئوا ابدا
And Madhav said,
ولكن مادهاف قال
"Why do we have to do it that way?
لماذا يتوجب علينا القيام بذلك على هذه الشاكلة
Why can't we do it more like the Chinese restaurants?"
انا اريد ان تكون الفروع خاصتي تشبه المطاعم الصينية
There are Chinese restaurants everywhere,
فانت كما ترى يوجد في كل مكان مطاعم صينية
but there is no Chinese restaurant chain.
ولكن لا يوجد مطعم واحد رئيسي يقود كل تلك المصانع
Yet, everyone knows what is a Chinese restaurant.
ولكن الجميع يعلم ان المطعم ذاك هو مطعم صيني
They know what to expect, even though it'll be subtly different
ويعلمون مالذي سيجدونه هناك .. حتى لو كان مختلف قليلا عن ذاك الذي في منطقة اخرى
and the colors will be different and the name will be different.
وحتى لو كانت الالوان مختلفة او الاسماء مختلفة
You know a Chinese restaurant when you see it.
فالناس جميعها تعرف المطعم الصيني ما ان تراه
These people work with the Chinese restaurant model --
وهكذا جرى . فقد عملت تلك المنظمة بنظام المطاعم الصينية
same principles, different applications and different settings --
بنفس المبادىء .. ولكن بخواص وافكار مختلفة
not the McDonald's model.
اي تخلوا عن مبادىء " ما كدولندز "
The McDonald's model scales.
لان نظام ماكدولندز يحد ..
The Chinese restaurant model spreads.
بينما نظام المطاعم الصينية تنتشر وتتوسع
So mass education
لكي نحصل على تعليم عام ومنتشر
started with social entrepreneurship
يبدأ مع الناشطين الاجتماعين
in the 19th century.
كما حدث في القرن التاسع عشر
And that's desperately what we need again
وهذا ما نحتاجه فعلا
on a global scale.
على المستوى العالمي اليوم
And what can we learn from all of that?
ومالذي يمكننا تعلمه من كل ذاك
Well, we can learn a lot
حسنا يمكننا تعلم الكثير
because our education systems
لان انظمتنا التعليمية
are failing desperately in many ways.
بدأت تفشل على عدة اصعدة
They fail to reach the people
فهي تفشل في الوصول الى الاشخاص
they most need to serve.
التي تحتاج حقا التعليم
They often hit their target but miss the point.
وهي عادة ما تصيب الهدف .. ولكنها تضيع الفكرة او النقطة المطلوبة
Improvement is increasingly
ان التحسن متزايد
difficult to organize;
ولكنه غير منظم
our faith in these systems, incredibly fraught.
وايماننا بهذه الانظمة اصبح مشحونا
And this is just a very simple way of
وهنا نظام بسيط لكي
understanding what kind of innovation,
نفهم طريقة هذه الطرق المبتكرة
what kind of different design we need.
وما النماذج التي نحتاجها في التعليم
There are two basic types of innovation.
هنالك نوعان من الابداع
There's sustaining innovation,
النوع الاول هو نوع دائم ومستقر
which will sustain an existing institution or an organization,
والذي يستمر تبعا للمنظمة او المعهد الذي يعتمده
and disruptive innovation
والثاني هو النوع المضطرب
that will break it apart, create some different way of doing it.
والذي يخرج عند اكتشاف طريق جديدة
There are formal settings --
وهناك طرق رسمية
schools, colleges, hospitals --
مثل المدارس والكليات .والمشافي
in which innovation can take place,
حيث يمكن للابداع ان يخرج منها
and informal settings -- communities,
وهنالك طرق غير رسمية مثل المجتمعات
families, social networks.
والعائلات .. والشبكات الاجتماعية
Almost all our effort goes in this box,
وتقريبا كل جهودنا تصرف على هذا المربع
sustaining innovation in formal settings,
على الابداع المستمر .ضمن الطرق الرسمية
getting a better version
والتي تعتمد على
of the essentially Bismarckian school system
تطوير النظام المدرسي الاساسي
that developed in the 19th century.
الذي نشأ في القرن التاسع عشر
And as I said, the trouble with this is that,
وكما قلت مشكلة هذا انه لا ينطبق على
in the developing world
الدول النامية
there just aren't teachers to make this model work.
لعدم وجود أساتذة ومدرسين قادرين على العمل مع هذا النظام
You'd need millions and millions of teachers
فانت تحتاج الملايين والملايين من المدرسين
in China, India, Nigeria
في الصين والهند ونيجيريا
and the rest of developing world to meet need.
وفي باقي العالم النامي
And in our system, we know
وحتى في نظامنا
that simply doing more of this won't eat into
فان تطوير هذه النظم لن يعود بالنفع
deep educational inequalities,
على التعليم العميق المؤثر
especially in inner cities
خاصة داخل المدن الكبيرة
and former industrial areas.
وفي المناطق الصناعية
So that's why we need three more kinds of innovation.
لهذا نحن نحتاج الى طرق تنمية الابداع بعيدا عن ذلك المربع
We need more reinvention.
فنحن نحتاج اعادة ابتكار طرق جديدة
And all around the world now you see
كما يحدث الان حول العالم
more and more schools reinventing themselves.
حيث العديد من المدارس تعيد ابتكار نفسها بطرق جديدة
They're recognizably schools, but they look different.
فهم للناظر من الخارج مدراس .. ولكنها غير ذلك انها مواقع للابداع
There are Big Picture schools
وهنالك من مثل هذه المدارس في
in the U.S. and Australia.
استراليا وامريكا
There are Kunskapsskolan schools
وهناك مدارس " كنسكاب سكولان "
in Sweden.
في السويد
Of 14 of them,
ومن 14 منشأة منها
only two of them are in schools.
فقط 2 منها تبدو كمدرسة
Most of them are in other buildings not designed as schools.
اما الباقي فهي منتشرة في مبان لم تصمم لتكون مدارس
There is an amazing school in Northen Queensland
وهنالك مدرسة رائعة في جزيرة الملكة الشمالية
called Jaringan.
تدعى " جارينجان "
And they all have the same kind of features:
ولديهم كل الميزات
highly collaborative, very personalized,
فهم متعاونون جدا . .ويركزون التعليم على الطالب كل على حدى
often pervasive technology,
ويستخدمون التكنولوجيا
learning that starts from questions
ويبدأون من طرح الاسئلة دون فرض الاجوبة
and problems and projects,
ومن طرح المشاكل والمشاريع
not from knowledge and curriculum.
وليس من فرض المعلومات والمناهج التعليمة
So we certainly need more of that.
ونحن حتما نحتاج مدارس من هذه الشاكلة
But because so many of the issues in education
ولكن مشاكل التعليم ليست فحسب
aren't just in school,
في المدارس
they're in family and community,
بل هي في المجتمع والعائلات
what you also need, definitely,
والذي نحتاجه حقا
is more on the right hand side.
هو دعم قوي
You need efforts to supplement schools.
لاننا نحتاج ان نوفر تعليم متكامل يتابع بعد المدرسة
The most famous of these is Reggio Emilia in Italy,
واشهر من يقوم بذلك هي " ريجو ايميليا " في ايطاليا
the family-based learning system
وهي عائلة تعتمد نظام تعليم عائلي في الاساس
to support and encourage people in schools.
لكي يشجع ويدفع الناس للبقاء في المدرسة
The most exciting is the Harlem Children's Zone,
والمثير ايضا في منطقة هارلم
which over 10 years, led by Geoffrey Canada,
ان وعلى مدى عشر سنوات من اشراف وكالة " جيوفري كندا "
has, through a mixture of schooling
حصل هناك اندماج بين التعليم
and family and community projects,
المدرسي والاجتماعي والعائلي
attempted to transform not just education in schools,
فهم لا يريدون تغير النظام في المدارس فحسب
but the entire culture and aspiration
بل يريدون بث الثقافة من جديد .. والابداع والالهام
of about 10,000 families in Harlem.
ل10000 عائلة في هارلم
We need more of that
ونحن نحتاج هكذا مشاريع
completely new and radical thinking.
مشاريع جديدة تماما ومنطقية تماما
You can go to places an hour away, less,
ويمكنكم ان تخرجوا من هذا المؤتمر وعلى بعد ساعة واحدة
from this room,
فقط من هذه الغرفة
just down the road, which need that,
في نهاية الطريق
which need radicalism of a kind that we haven't imagined.
سوف تجد مدارس راديكالية جدا .بصورة لا يمكن تصورها
And finally, you need transformational innovation
لذا نحن نحتاج هذا الابداع الجديد المتحول
that could imagine getting learning to people
والذي يجعل الناس ترغب بالتعليم
in completely new and different ways.
لانه بطرق جديدة . .وبطرق مبتكرة
So we are on the verge, 2015,
ونحن نظن اننا على مسار يمتد الى 2015
of an amazing achievement,
وسوف نحقق انجازات كبيرة
the schoolification of the world.
في مجال التدريس حول العالم
Every child up to the age of 15 who wants a place in school
ونظن انه وحتى عام الطفل الخامس عشر
will be able to have one in 2015.
سيتمكن الجميع حول العالم من ارتياد المدارس
It's an amazing thing.
وهو امر رائع
But it is,
ولكن التعليم
unlike cars, which have developed
ليس كصناعة السيارات والتي تتطور
so rapidly and orderly,
بصورة سريعة ومنظمة
actually the school system is recognizably
لان النظام التعليمي معروف
an inheritance from the 19th century,
انه نظام " وراثي " من القرن التاسع عشر
from a Bismarkian model of German schooling
منذ مدارس " البيميرسيان " في المانيا
that got taken up by English reformers,
والذي تبناه الإصلاحيون الإنجليز،
and often by
وفي الغالب من قبل
religious missionaries,
مجموعات التبشير الديني
taken up in the United States
الذي تم تنبيه في الولايات المتحدة الامريكية
as a force of social cohesion,
كقوة دافعة الى الالتحام الاجتماعي
and then in Japan and South Korea as they developed.
ثم في اليابان و اليابان وكوريا الجنوبية بينما يتطورون
It's recognizably 19th century in its roots.
كل تلك تعود في جذورها الى القرن التاسع عشر
And of course it's a huge achievement.
وطبعا هذا انجاز كبير
And of course it will bring great things.
وسوف يعود علينا بالكثير
It will bring skills and learning and reading.
لانه سوف يجلب المهارات والقراءات والتعليم للكثير من الاشخاص
But it will also lay waste to imagination.
ولكنه سيحد من الابداع والخيال
It will lay waste to appetite. It will lay waste to social confidence.
وسيحد - ذلك النظام الراديكالي - من شهية الطلاب للمعرفة وسيحد من ثقة المجتمع
It will stratify society
والمجتمع سيطبق تلك الانظمة - الراديكالية
as much as it liberates it.
لانه يرى ظاهرها فحسب
And we are bequeathing to the developing world
ولاننا نصدر هذا النظام
school systems that they will now spend
التعليمي الى العالم النامي .. والذي سينفق
a century trying to reform.
قرنا كاملا في محاولة لاعادة اقلمة هذا النظام مع بيئته
That is why we need really radical thinking,
ولهذا السبب نحتاج تفكير عقلاني اكثر
and why radical thinking is now
وهذا التفكير العقلاني هو
more possible and more needed than ever in how we learn.
اكثر ما نحتاج اليه اليوم فيما يتعلق بطرقنا في التعليم
Thank you. (Applause)
شكرا لكم